مرحبا بكم متابعين دولة تيوب سنأخذكم اليوم في رحلة لتتعرف على دولة جديده من دول العالم
اسم الدوله ولقبها
النيجر وتدعى رسميا باسم جمهورية النيجر
الموقع الجغرافي
هي بلد حبيس تقع في غرب أفريقيا وأطلق عليها اسم النيجر نسبة إلى نهر النيجر الذي يخترق أراضيها
ويحدها من الجنوب نيجيريا وبنين ومن الغرب بوركينا فاسو ومالي ومن الشمال كلاً من الجزائر وليبيا، فيما تحدها تشاد من جهة الشرق
العاصمة
تقسم النيجر إداريا إلى 7 مناطق إدارية ومحافظة مستقلة تمثل العاصمة، واهم مدنها:
نيامي هي عاصمة دولة النيجر
وأكبر المدن الموجودة فيها، وهي تمتد على جانب الضفة الغربية لنهر النيجر، وتعتبر المركز الاقتصادي
والثقافي، والإداري في البلاد، ، وهي تعتمد على العديد من الصناعات، من أهمّها الطوب.
أغاديس هي أكبر مدينة في شمال النيجر، ويبلغ عدد سكانها 88569 نسمة تقع المدينة في الصحراء وهي عاصمة منطقة أغاديس
تتمتع المدينة بالعديد من المرافق الحيوية للدولة، فهي تحتوي على الكثير من المعالم بالإضافة للمطاعم الشعبية، والمقاهي الكلاسيكية.
مرادي ثالث مدن النيجر سكانا والمركز الإداري لمنطقة مرادي. تقع على الطريق المعبد الذي يعد محور التواصل بين شرق النيجر (دفا) وغربها (نيامي).
). ويتجه طريق آخر جنوبا ليربطها بمدينة كانو حاضرة شمال نيجيريا. تعتبر العصب الرئيسي للتجارة والتنقل
والزراعة بمنطقة الهاوسا الواقعة في وسط جنوب النيجر. وطالما كانت مدينة تجارية وتتصل مع نيجيريا إلى الجنوب
مما يجعل العملة النيجيرية حاضرة بجوار عملة النيجر. وأشهر المحاصيل الزراعية بالمنطقة الفول السوداني
نشأتها وتأسيسها
بدأت هجرات قبائل الطوارق إلى ما يُسمى الآن بالنيجر في حوالي القرن الحادي عشر الميلادي. وقد كانت هذه القبائل تقيم في الأجزاء الوسطى
من إقليم الصحارى وخلال فترة قصيرة تمكنت قبائل الطوارق من إحكام سيطرتها على كافة الطرق التجارية الممتدة مابين الصحراء وحتى الخط الساحلي جنوباً
وفي القرن الخامس عشر الميلادي، تمكنوا من إقامة إمبراطورية لهم، مركزها مدينة أغاديز. وفي نفس الوقت اشتد ساعد إمبراطورية صنغي خلال القرن الخامس عشر
وقد كانت عاصمتها مدينة غاو التي تقع ضمن حدود ما يعرف الآن بمالي. وفي القرن السادس عشر
وتمكنوا بذلك من السيطرة على أجزاء كبيرة من الأقاليم الوسطى والغربية لما يعرف الآن بالنيجر وفي عام 1591م
انطلقت جيوش من المغرب وسيطرت على مدينة گاو مما أدى إلى انهيار امبراطورية صنغي.
وقد وصل الأوروبيون إلى النيجر وسيطرت فرنسا على أجزاء من غرب إفريقيا بناءً على اتفاقيات تم التوصل إليها بين القوى الأوروبية المختلفة
خلال الفترة ما بين 1885-1890. وبحلول عام 1900، كانت فرنسا قد سيطرت على معظم أجزاء النيجر
وفي عام 1906، تمكنت فرنسا من إخماد حركة المقاومة العنيفة التي كانت تقودها قبائل الطوارق.
وفي عام 1922، أصبحت النيجر جزءًا مما كان يعرف بغرب إفريقيا الفرنسية. وقد حصلت النيجر على استقلالها من فرنسا في الثالث من شهر أغسطس عام 1960.
مساحة الدولة
تحتل النيجر المرتبة رقم 22 على العالم من حيث المساحة، حيث تُقدر مساحتها بـ 1,267,000كم2
اللغة
الفرنسية والموروثة من الفترة الاستعمارية، هي اللغة الرسمية. يتم التحدث بها بشكل رئيسي كلغة ثانية من قبل الأشخاص الذين تلقوا التعليم
(20 ٪ من النيجيريين يعرفون القراءة والكتابة باللغة الفرنسية، وحتى 47 ٪ في المدن ، وتنمو بسرعة مع تحسن محو الأمية).
على الرغم من أن النيجيريين المتعلمين ما زالوا يشكلون نسبة مئوية صغيرة نسبياً من السكان
إلا أن اللغة الفرنسية هي اللغة المستخدمة من قبل الإدارة الرسمية (المحاكم ، الحكومة ، إلخ) ووسائل الإعلام ومجتمع الأعمال.
يوجد في النيجر عشر لغات وطنية رسمية  منهم ، وهي العربية ، ، اللغة الفولانية ، ، الهوسا ، اللغة الكانورية ، زارما (Zarma) و لغات السونغاي, لغة طارقية
تُعدّ عُملة الفرنك غرب الأفريقي العُملة الرسميّة في النّيجر وتُقسم إلى 100 سنتيم، وأصبح الفرنك الأفريقي العُملة الوطنيّة في سنة 1945م
حتى يكون بديلاً عن الفرنك الفرنسي
وتبلغ قيمة الدولار الأمريكي الواحد 580.75 فرنك غرب أفريقي
نظام الحكم
تم إقرار الدستور الجديد للنيجر في 18 يوليو من عام 1999 والذي من شأنه إعادة نظام الحكم النصف رئاسي في ديسمبر من العام نفسه
والذي تم العمل به للمرة الأولى خلال فترة حكم الجمهورية الثالثة للبلاد؛ وبمقتضاه يتم انتخاب الرئيس عبر اقتراعٍ سريٍ مباشر لفترة رئاسية تمتد لخمس سنوات
ويقوم الرئيس باختيار رئيس الوزراء الذي يشاركه السلطة التنفيذية للبلاد. ونظراً لتزايد عدد السكان في النيجر
تمت زيادة عدد المقاعد البرلمانية من 83 مقعداً إلى 113 مقعداً عام 2004. ويتم انتخاب نواب البرلمان (ويعرف البرلمان في النيجر بالجمعية الوطنية)
عن طريق القوائم الحزبية لمدة 5 سنوات ويشترط حصول الحزب الواحد على نسبة أصوات تفوق 5%
حتى يتسنى له الفوز بمقعد برلماني. وتضم الجمعية الوطنية الحالية ممثلين من سبعة أحزاب
الجيش
يبلغ قوام الجيش العامل في النيجر قرابة 12,000 فرد موزعون على أفرع الجيش المختلفة
حيث يخدم قرابة 3,700 فرد في سلاح المدرعات و300 بالقوات الجوية و6,000 في المشاة
وتمتلك القوات الجوية بالنيجر أربعة طائرات للإبرار الجوي. وتتكون القوات المسلحة من القيادة العامة
وقيادة الأفرع والعمليات والتي تضم وحدتين مظلات وأربع وحدات خفيفة وتسع وحدات من الشاة الميكانيكية
يتمركزون في مدن تاهوا وأجاديز وديركو وزيندر ونجويجمي ونجورتي وماديويلا. وقد قامت النيجر بإرسال فرقة مظلات إلى ساحل العاج
كجزء من قوات مجلس التعاون الاقتصادي لدول غرب إفريقيا لحفظ السلام هناك. كما أرسلت النيجر 400 جندي للمشاركة في قوات التحالف
التي قادتها الولايات المتحدة خلال حرب الخليج الثانية عام 1991.
وتعتمد النيجر ميزانية متوسطة للإنفاق العسكري حيث تمثل حوالي 1.3% من إجمالي الناتج المحلي مما يجعلها تحتل المرتبة الثانية والعشرون بعد المائة
بين دول العالم من حيث الإنفاق العسكري. وتقدم فرنسا الدعم الأكبر للقوات المسلحة بالنيجر كما تقدم بعض الدول الأخرى مثل المغرب والجزائر والصين وليبيا
بعض الدعم العسكري. كما يوجد في النيجر قرابة الخمسة عشر خبير عسكري فرنسي وتسليح القوات المسلحة النيجرية بالكامل إما مشترى أو ممنوح من الحكومة الفرنسية.
وتركزت مساعدات الولايات المتحدة العسكرية في الماضي على تدريب الطياريين والملاحيين الجويين وكذلك تقديم البرامج التدريبية التخصصية
لقادة الأفرع والوحدات وبرامج تدريبية أولية لصغار الضباط. كما تم إقامة برنامج تدريبي عسكري دولي مشترك عام 1983.
كما تم فتح مكتب لتمثيل الملحقية العسكرية للولايات المتحدة في يونيو عام 1985
وتم منحه صلاحيات حفظ السلام من قبل القيادة العسكرية بالولايات المتحدة عام 1987
وقد أغلق مكتب الملحقية العسكرية الأمريكية عام 1996 عقب الانقلاب العسكري الذي شهدته البلاد وتم افتتاحه ثانية في يوليو من عام 2000
كما قامت الولايات المتحدة بنقل وتوفير الدعم اللوجستي للقوات النيجرية العاملة في ساحل العاج عام 2003
بالإضافة إلى توفير التدريب العملي على المركبات ومعدات الاتصال لأفراد القوات المسلحة النيجرية المشاركين في قوام القوات المسلحة لمبادرة الساحل
وهي عبارة عن قوات عسكرية تقودها الولايات المتحدة كجزء من حربها على الإرهاب وتتلخص مهمة هذه القوات في الكشف والتصدي للحركات التمردية
والانفصالية الموجودة بدول الساحل الإفريقي: موريتانيا وتشاد والنيجر ومالي كذلك منع تهريب البضائع والأفراد عبر حدود هذه الدول
وتحتل القوات المسلحة النيجيرية المرتبة 103 عالميا
معالم الدولة
اهم المعالم السياحية في النيجر:
الحديقة الوطنية في النيجر: تعتبر الحديقة الوطنية الأكثر شهرة في جميع أنحاء النيجر
وقد حصلت الحديقة على علامة اليونسكو للتراث العالمي.تم منح الحديقة العلامة بسبب عرضها الفريد وطرق الانتقال بين السافانا وغابات غرب إفريقيا
تشتهر هذه الحديقة الوطنية بأنها تضم مجموعة متنوعة من الحيوانات البرية مثل البابون والجاموس الأفريقي والزرافات والفهود والأسود وغيرها من الحيوانات النادرة.
المتحف القومي يعتبر من أهم المعالم المشهورة والتي تتميز النيجر بها. والمتحف قاموا بإنشائه في عام 1959.
ويحتوى المتحف على مجموعة كبيرة من القطع الأثرية التي تعبر عن تاريخ النيجر ,وأيضًا المعروضات الأنطولوجية
يحتوي على مجموعة من الحيوانات مثل الأسود، النعام، التماسيح وأفراس النهر وغيرها . بالإضافة إلى ذلك هياكل عظمية للديناصورات لذلك يُعتبر المتحف كما يقول علية البعض في النيجر
أنه حديقة حيوان ومتحف. ويوجد أيضًا بالمتحف معارض مؤقتة وورش للأعمال الفنية يعرض فيها البائعين منتجاتهم مثل الصناعات الجلدية , والذهبية , والخشبية , والمجوهرات وأيضًا الحقائب واللوحات
المناخ
المناخ في النيجر مداري جاف شديد الحرارة عدا أقصى جنوب الدولة حيث المناخ الاستوائي على حدود حوض نهر النيجر
وتغطي الصحراء والكثبان الرملية أغلب أراضي النيجر عدا الجزء الجنوبي من البلاد الذي تغطيه غابات السافانا المنخفضة إلى المتوسطة الارتفاع والجزء الشمالي للبلاد والذي تغطيه الهضاب.
الجنسية
المولد : الأطفال الذين يولدون داخل أراضي النيجر، بغض النظر عن جنسية والديه.
حسب النسب : الطفل ، أحد أبويه على الأقل مواطن نيجيري ، بغض النظر عن بلد ميلاد الطفل.
عن طريق التطبيع : من الممكن الحصول على الجنسية النيجيرية عند منحها بموجب مرسوم رئاسي.
المواطنة المزدوجة: غير معترف بها
عدد السكان
يبلغ عدد سكّان دولة النيجر بناءً على بيانات الأمم المتّحدة لعام-2020م نحو 24,206,644نسمة
يمثّل هذا العدد حوالي 0.31 %من إجمالي عدد سكّان العالم، وبذلك تحتلّ النيجر المرتبة 56 في قائمة دول العالم من حيث عدد السكّان
العادات والتقاليد
عادات وتقاليد الطعام فى النيجر :
يحتل الأرز أهمية كبيرة فى النيجر ، فهو وجبة أساسية وخاصة فى شهر رمضان
فلا تخلو السفرة من طبق “الأرز” المميز ، وهو وجبة رئيسية ومحبوبة من الجميع سواء الفقراء والأغنياء ، كما يولى شعب النيجر إهتماما كبيرا بتقديم الوجبات التقليدية مثل “العصيدة”
والتي تتكون من الدقيق والقمح ، كما يهتمون بتواجد كافة أنواع الخضار على المائدة .
الكرم”..أهم سمات شعب النيجر:
يتسم شعب النيجر بالود والكرم وحب الخير لبعضهم البعض
، وهناك تجد أعمال الخير فى كل مكان ، وفى شهر رمضان تكثر موائد الطعام الخاصة بإفطار الفقراء
ويهتم الأغنياء بالنظر لمن هم أقل منهم والعمل على مساعدتهم بكافة الطرق .
كما يتسم شعب النيجر بحفاظه على تعاليم الدين الإسلامي ، وإقامة الشعائر الدينية والتواجد بإستمرار فى المساجد
وتبادل الهدايا بين الأقارب والأصدقاء والعطف على الفقراء وتوفير كافة إحتياجاتهم طوال أيام العام ، فالمساعدات لا تقتصر على الشهر الكريم فحسب
•	عادات وتقاليد النيجر ..فى شهر رمضان:
يولى شعب النيجر إهتماما كبيرا بشهر رمضان الكريم
ويتمسكون ببعض العادات والتقاليد الخاصة بهم ، ولا يمكنك الإخلال بها بأي حال من الأحوال ، فهناك مثلا يتم إيقاظ المسلمون للحصول على وجبة السحور
فهي عادة أساسية فى النيجر ، كما تكتظ المساجد بالمصلين وتنظم حلقات الذكر وتفسير القرآن الكريم طوال أيام الشهر الكريم ، وتجد شعب النيجر بأكمله ماكثا بالمساجد فى شهر رمضان المعظم .
الديانة
انتشر الإسلام في البلاد مع بداية القرن العاشر الميلادي قادمآ من شمال إفريقيا وقد ساعد بشكل كبير على تشكيل العادات والتقاليد لشعب النيجر
ويدين أكثر من 99.3% من إجمالي سكان النيجر بالإسلام مع وجود تجمعات صغيرة يدين أهلها بالديانات الإحيائية وتجمعات أخرى يدين أهلها بالمسيحية
وقد ساعد على انتشار الأخيرة العديد من البعثات التبشرية التي قدمت للبلاد إبان الاحتلال الفرنسي بالإضافة إلى المغتربين من أوروبا وغرب إفريقيا.